# 锁深入

## 1. 常见的锁

* 重入锁（常用）

* 读写锁（常用）

* 悲观锁和乐观锁（常用）

* CAS无锁机制（常用）

* 自旋锁（常用）

* AQS（重要）、非公平锁、公平锁、排他锁（互斥锁）

* 分布式锁（redis 和 zk）

## 2. 轻量级锁（Lock）和重量级锁（synchronized）
* lock 锁需要手动的上锁，释放锁

* 具有可重入性（递归锁），外层方法的锁可以传给内层方法。A方法调用B方法的时候，两个如果用用一把锁，A获取锁之后，执行到调用B的地方直接把锁传给B。

* 可重入锁可以避免死锁

## 3. 读写锁 
> 两个线程同时读一个资源没有任何问题，所以应该允许多个线程能在同时读取共享资源。但是如果有一个线程想去写这些共享资源，就不应该再有其它线程对该资源进行读或写（译者注：也就是说：读-读能共存，读-写不能共存，写-写不能共存）。


```java
    public class Cache {
        static Map<String, Object> map = new HashMap<String, Object>();
        static ReentrantReadWriteLock rwl = new ReentrantReadWriteLock();
        static Lock r = rwl.readLock();
        static Lock w = rwl.writeLock();

        // 获取一个key对应的value
        public static final Object get(String key) {
            r.lock();
            try {
                System.out.println("正在做读的操作,key:" + key + " 开始");
                Thread.sleep(100);
                Object object = map.get(key);
                System.out.println("正在做读的操作,key:" + key + " 结束");
                System.out.println();
                return object;
            } catch (InterruptedException e) {

            } finally {
                r.unlock();
            }
            return key;
        }

        // 设置key对应的value，并返回旧有的value
        public static final Object put(String key, Object value) {
            w.lock();
            try {

                System.out.println("正在做写的操作,key:" + key + ",value:" + value + "开始.");
                Thread.sleep(100);
                Object object = map.put(key, value);
                System.out.println("正在做写的操作,key:" + key + ",value:" + value + "结束.");
                System.out.println();
                return object;
            } catch (InterruptedException e) {

            } finally {
                w.unlock();
            }
            return value;
        }

        // 清空所有的内容
        public static final void clear() {
            w.lock();
            try {
                map.clear();
            } finally {
                w.unlock();
            }
        }

        public static void main(String[] args) {
            new Thread(new Runnable() {

                @Override
                public void run() {
                    for (int i = 0; i < 10; i++) {
                        Cache.put(i + "", i + "");
                    }

                }
            }).start();
            new Thread(new Runnable() {

                @Override
                public void run() {
                    for (int i = 0; i < 10; i++) {
                        Cache.get(i + "");
                    }

                }
            }).start();
        }
    }
```

## 4. 乐观锁和悲观锁
* 乐观锁

    * 乐观锁 -- 本质没有锁，效率比较高，无阻塞，无等待，重试。 -- CAS无锁机制

    * 常用的实现(在设计表的时候常使用version字段来保证乐观锁)
    ```sql
        update table set x=x+1, version=version+1 where id={id} and version={version}
    ```

    * CAS中的预期值能理解为乐观锁中初始的那个version。

* 悲观锁

    * 悲观锁 -- 属于重量级锁，会阻塞，会进行等待。
        
    * 假设最坏的情况，当每次取数据的时候都认为会被其他线程修改，所以都会加锁（读锁，写锁，行锁等），当其他线程需要访问数据时，都会阻塞。

## 5. 原子类（atomic）

* 如果同一个变量要被多个线程访问，则可以使用该包中的类: 

    * AtomicBoolean 
    * AtomicInteger
    * AtomicLong
    * AtomicReference
* 线程安全 非阻塞 本地底层没有使用锁 底层远离是CAS无锁机制 比较

* CAS compare and swap (比较再交换)
    
    * 本地内存就是工作内存，线程私有的内存
    * 1.对死锁天生免疫，开销相对于有锁比较小； 2.没有锁竞争带来的系统开销，没有线程间调度的开销。所以比基于锁有更好的性能。

    * 在高并发的情况下，它比有锁的程序拥有更好的性能。

    * cas 的三个参数
        * V 主内存的值（原先的值）（需要改变的值）
        * E 预期值（线程工作栈中的副本，改变之前的）
        * N 新值（线程产生的新值，如果检查V = E , 那么需要将主内存中的值，修改为改值）
        
        ```java 
        CAS比较与交换的伪代码可以表示为：
        do{   
            备份旧数据；  
            基于旧数据构造新数据；  
        }while(!CAS( 内存地址，备份的旧数据，新数据 ))  
        ```
    * cas 的缺点（ABA 问题）
        * 如果变量V初次读取的时候是A，并且在准备赋值的时候检查到它仍然是A，那能说明它的值没有被其他线程修改过了吗？

        * 如果在这段期间曾经被改成B，然后又改回A，那CAS操作就会误认为它从来没有被修改过。针对这种情况，java并发包中提供了一个带有标记的原子引用类AtomicStampedReference，它可以通过控制变量值的版本来保证CAS的正确性。

    * 自旋锁和互斥锁
        * 自旋锁相当于CAS中的do{}while()，当不满足cas的时候，会从主内存读取新的数据，并计算，然后重试。

        * 互斥锁相当于悲观锁，会把资源锁起来，其他线程阻塞。

        * 互斥锁和自旋锁的区别：

            1. 互斥锁：线程会从sleep(加锁) --> running (解锁)，过程中会有上下文切换，cpu抢占，信号发送等开销。

            1. 自旋锁：线程一直running(加锁 --> 解锁) 及循环检测锁的标志位。

## 6. 公平锁和非公平锁

* 公平锁： 按照线程请求的顺序，依次获得锁

* 非公平锁： 不按照线程请求的顺序获得锁，任何新的线程来了之后都可能获得锁。

* 公平锁和非公平锁的队列都是基于锁内部维护的双向列表，表节点的node值就是每一个请求当前锁的线程。公平锁每次都是依次从队首取值。

* 锁的实现方式都是基于以下几点
    * 表节点node和状态state的volatile关键字


## 7. 分布式锁

* 常用的分布式锁zookeeper 和 redis 

* 目前已经得到验证，zookeeper的性能更高，因为他有 watcher数据变更通知机制




## 7. 查漏补缺
* synchronized实现原理
* lock锁实现原理和AQS
* fork/join
* locksupport

> 在公开课中有讲
