## 金句
1. 此时此刻，你是成就辉煌还是一事无成并不重要，重要的
是你当前的习惯是否让你走上了通向成功的道路。( 第8页)
2. 你并没有与生俱来的信念,每个信念都是通过后天习得并由
经验磨砺出来的。(第25页)
3. 习惯是重复了足够多的次数后而变得自动化的行为。(第
32页)
4. 习惯本身并不 是你想要的,你想要的是习惯带来的结果。
(第127页)
5. 你要在当下为良好习惯付出代价,在将来为坏习惯付出代
价。(第158页)



# 正文
## 一、小习惯，大改变

### 1. 微习惯的惊人力量

* 人们很容易高估某个决定性时刻的重要性,也很容易低估每白天进行微小改进的价值。我们常常说服自己,大规模的成功需要大规模的行动。无论是减肥、创业、写书、赢得冠军，还是其他任何目标,我们都会给自己施加压力,让自己努力做出一些惊 天动地的改进。

* 与此同时,改进1%似乎并不引人注意,但是从长远的角度看来,它可能更有意义。因为随着时间的推移,一点小小的改
进就能带来惊人的不同。

* 习惯是自我提高的复利。你习惯的效果会随着你不断地重复而倍增。在短短的一两天时间内,你觉不出任何的不同;但是在数月和数年后,你会发现它们产生了巨大的影响。只有当那个时候,你才会发现,好习惯的价值之高和坏习惯的代价之大,令人瞠目结舌。

### 2.为什么难以养成好习惯
* 尽管我们深知良好习惯能带来惊人的好处,但我们却仍然难
以持之以恒。一个核心的原因在于,在习惯养成的初期,好
习惯带来的好处太难以觉察了。
* 在培养习惯的过程中,有相当长时间感受不到它的影响，直
到某一天,你突破了临界点，才能跨入新境界。我们期望8
新月异,收到立竿见影的效果。但让我们感到沮丧的是,在
最初的几天,甚至是几个月内,任何明显的变化几乎都看不
到,这让我们觉得-切都是在白费功夫。
这是任何复利进程的共同特征:最有力的结果总是姗姗来
迟。
* 另一个造成习惯难以改变的重大原因是,我们以错误的方式
改变我们的习惯。许多人开始改变他们的习惯时, 把注意力
集中在他们想要达到的目标上。正确的做法,应该是培养基
于身份的习惯。


> 想象一下两个人拒绝吸烟的情形。当有人递上一根烟时,甲
说:“不用了，谢谢,我正在戒烟。”这话听起来的确是在拒
绝，但它暗示着:我仍旧是个吸烟者,只不过正在努力让自
己有所不同。而乙则一口回绝:“不,谢谢，我不抽烟。"这 个
回答则表明了这个人的身份转变。吸烟只是他们过去生活的
一部分，而不是现在的生活,他们不再自认为是烟民了。

* 每个行动体系背后都有-套信仰体系,与身份不相符的行为
不会持久。如果你从未改变支配着你以往行为的潜在信念,
你很难改变你的习惯。

* 习惯是体现身份的方式。如果你每天铺床,你体现着一个有
条理的人的身份;如果你每天都要训练,你体现着运动员的
身份。一种行为重复的次数越多,与之相关的身份就越是得
以强化。这也解释了为什么良好习惯能够给我们带来惊人转
变的原因。

### 3.习惯养成的原理
* 习惯是重复了足够多的次数后,变得自动化的行为。养成习
惯的过程可以分为简单的四个步骤:提示、渴求、反应和奖
励。
* 首先是提示,提示触发你的大脑启动某种行为举止。我们的
祖先会特别留意那些表明重要生活基本物资所在的线索,比
如食物、水和异性。而今天,我们的大部分时间都在追求金
钱、名誉、地位、认可、赞同或个人满足感等回报的线索。
这些线索是我们接近最终奖励的第一个迹象,它会自然导致
人们滋生渴求。
* 其次,渴求是每个习惯背后的动力。我们渴求的不是习惯本
身，而是它带来的状态变化。比如,烟民不是希望吸烟，而
是吸烟带来的解脱感。每一种渴求都与改变你内在状态的强
烈愿望有关联。
* 第三步是反应。反应是你思想，上或行动上的实际习惯。反应
发生与否取决于你有多大的动力，以及所需要采取行动的难
易程度。只有当你有能力的时候，习惯才会出现。

* 最后，反应会带来回报。获得奖励是每个习惯的最终目标。
我们追求奖励的目的,一是满足我们的需求,二是它们对我
们有益处。奖励的目的是满足渴求，比如食物和水为我们提
供生存所需能量。其次,奖励教会我们哪些行为值得记住并
能应用于未来。
* 这四个步骤一起形成了一个神经反馈回路一一提示、渴求、反
应、奖励，如此反复，最终让你养成自然而然的习惯，由此
构成完整的习惯循环。
* 行为转变的四大定律,就是将习惯形成的每一个步骤,转化
为-一个实用的框架。借助它，我们可以设计好习惯,并消除
坏习惯。


## 二、第一定律--让它显而易见
### 1.写下执行意图
> 2001年, 英国研究员把248人分为三组,打算用两周时间培养
他们更好的健身习惯。第一组是对照组，他们只需要跟踪观察
自己的健身活动频率。第二组不仅需要跟踪观察自己的健身频
率,还要阅读关于锻炼有益处的材料。第三组除了要阅读材料
外,他们还需要定制下一周的健身计划。结果显示，
35%~38%的第-和第二组人,每周都至少锻炼了一次，而第
三组中高达91%的人每周至少锻炼一次。

* 很多人会告诉自己，要吃得更健康,但我们从来没有明确说出
在何时何地会采取这些行动。我们只是任其自然,希望我们
会"记得去做"。


* 因此,我们需要创立明确的执行意图,即"当X情况出现时,我
将执行Y反应”。这样做，可以明确你想要什么并且具体化你的
实现路径。

### 2.习惯叠加
* 当培养新习惯时,你可以充分利用行为的关联性。建立新习惯
的最佳方法之一是确定你已有的习惯,然后把你的新行为叠加
在上面。
* 这是执行意图的一种特殊形式。与其在特定的时间和地点培养
新习惯,不如将它与当前的习惯整合。习惯叠加的公式是:
当[当前习惯]之后,我将[新习惯]

* 例如,每天早上我倒完咖啡后，我会沉思1分钟;脱下上班穿
的鞋后,我会立即换上我的运动装。

* 关键是,要把你想要的行为和你每天已经在做的事情关联起
来。习惯叠加让你创建一套简单的规则来指导你未来的行为，
给予你想达成的好习惯-个有保障的提示音。

### 3.改变环境
* 人们做出选择不是因为它们是什么,而是因为它们在那里。如
果你走进厨房,看见一盘饼干,即使你不饿，也会不由自主地
拿起来吃。
* 环境是塑造人类行为的无形之手。你的习惯会根据你所在的房
间和你面前的提示而改变。在人类的所有感觉器官中，能力最
强大的是视觉。人体的大约1100万个感觉接收器中,大约
1000万个是专门用于视觉的。
* 每个习惯都是由提示引发的,我们更有可能注意到显眼的提
示。创造鲜明的视觉提示会把你的注意力引向你想要的举动。
如果你想让习惯成为你生活中重要的组成部分,就先让提示成
为你生活中的重要一员。比如，想记得每天晚上吃药,就把药
瓶直接放在浴室靠近水龙头的台面上;想增加练习吉他的次
数,就把吉他放在客厅的中央。
* 同理,如果你想戒掉一个坏习惯,那么最实用的方法之一-就是
避免接触引起它的提示。如果你一直无法投入工作,那就试着
把手机放在另外一个房间;如果你买了太多的电子产品,那就
别再阅读涉及最新科技产品的文章。


## 三、第二定律--让它不可抗拒

* 所有动物的大脑都预先载入了某些行为规则，这导致一些坏习
惯对我们有着难以抗拒的吸引力。
比如在饮食方面，人类有着天生的弱点。对于人类而言，高
盐、高糖、高脂肪含量的垃圾食品就很容易使我们的奖励体系
陷入癫狂状态。但早在远古时期,在野外狩猎的人类常常食不
果腹。为了生存，他们的大脑逐渐进化到了高度重视盐、糖、
脂肪食物的程度。因为这类食物的热量通常很高,当人们过着
吃了上顿没下顿的生活时，尽量多吃自然是最佳的生存策略。
然而,如今我们生活在一个食物相对充足得多的时代。可我们
的大脑仍然渴求高热量食物,即使它们已经对我们的健康不
利。
* 因此,我们需要利用这些难以抗拒的诱惑,让好习惯也变得诱
人起来。

### 1.喜好绑定
> 一位电气工程专业的学生酷爱奈飞公司制作的影视剧,但他也
知道应该增加锻炼身体的次数。于是他利用掌握的工程技能，
改写了健身脚踏车的程序,把它连接到了笔记本电脑和电视
上，又编写了一个程序:只有他以特定的速度蹬脚踏车时,奈
飞的节目才能播放。

* 绑定喜好的原理,就是把你需要做、却又有一定难度的低频动
作，与愿意做又期待做的高频动作,牢牢绑定在一起。借此，
让需要做的事也变得有诱惑力。

* 绑定喜好的方式还可以与习惯叠加的方式并行运用,即:

    * ①继[当前习惯]之后,我将[需要养成的习惯]
    * ②继[需要养成的习惯]之后,我将[我想要的习惯]
* 比如,你特别想查看社交网络上的内容,但是你需要做更多的
锻炼:
    * ①在我掏出手机后,我需要做十次立卧撑跳;
    * ②在我做完这十个动作后, 我可以查看朋友圈里的动态。

* 此外,如果你能学会将高难度的习惯与积极的内心体验联系起
来，你就能使它们也具备吸引力。有时候,你只需要稍微改变
一下心态,就能获得完全不一样的体验。比如,你要打电话给
潜在客户以提高销售业绩。现在,试着把"要"这个词换
成"想"，你就从视这些行为为负担转变为视它们为机遇。

* 重建你的习惯,突出它们的益处，而非不足。这种方式可以改
变你的思维,并让那些不情不愿的行为变得更有吸引力。

### 2.消除坏习惯的根源
* 养成好习惯的方法是让它变得有吸引力，反之,戒掉坏习惯的
有力手段，就是让它失去吸引力。
> 吸烟是最难以舍弃的坏习惯之一。但著名的畅销书《这书能让
你戒烟》中提到了一个非常有效的戒烟策略。它反复强调:吸
烟不能带给你更多的社交,没有香烟你一样可以完成社交。吸
烟也不能舒缓压力,相反它会破坏你的神经。戒烟没有丝毫的
损失。相反，戒烟能够在健康、精力、金钱等方面带给你巨大
的获益。
* 这样一来,吸烟似乎成了最荒谬的事情。如果你不再期待坏习
惯给你带来任何好处,你就没有理由继续它。


## 四、第三定律--让它简便易行
### 1.最省力法则
* 精力是宝贵的,而大脑的设定就是尽一切可能保存精力。人类
的天性就是遵循最省力法则。在我们可能采取的所有行动中，
最终被选择的行动一定是能以最小的努力获得最大价值的那一
个。任何占据生活大部分时间的行为,它们都是简单易行、不
需要大的激励的，比如玩手机、看电视、吃零食等等。
* 从某种意义上讲，每个习惯都妨碍着我们真正想要的东西。因
为实际上，习惯本身并不是我们想要的，我们想要的是习惯带
来的结果。健身不是我们想要的, 我们想要的是健美的身材;
冥想不是我们想要的,我们想要的是平静。
* 这就是为什么我们要让习惯变得简单至极。只有这样,即使我
们不喜欢它,也会坚持做下去。
> 为了提高收税率,英国政府放弃了之前让在线报税的纳税人跳
转页面去下载表格的做法,而是直接提供了表格的链接,让纳
税人可以直接下载。此举让纳税申报响应率从19.2%提高到了
23.4%。这几个百分点的上升,意味着百万税收的差额。

* 当你开始为梦想做出改变时,你会抑制不住地异常兴奋,将计
划制定得太有雄心壮志，导致贪多嚼不烂。对抗这种状况的最
有效的方法,是使用两分钟规则。即当你开始培养一种新习惯
时,它所用时间不应该超过两分钟。
* 任何习惯都可以浓缩为两分钟的版本:每晚睡前阅读可以变
成”读一页”，做30分钟的瑜伽可以变成“拿出我的瑜伽垫”，复
习功课可以变成"打开我的笔记”。
* 一个新习惯不应该让人觉得是个挑战。不要指望从一开始就培
养一种完美的习惯,要脚踏实地地连续做一些简单的事。你必
须先标准化,然后才能优化。

### 2.让坏习惯难以施行
* 有时候,成功不是简单地让好习惯简便易行,更重要的是让坏
习惯难以延续。.
> 大文豪维克多雨果曾许诺出版社要写完一本书,但是交稿日
期临近,他却因为社交等活动，导致只字未动。出版商无可奈
何，只好重新设定了截止日期,要求他在不到半年的时间内交
稿。雨果为了克服他的拖延症, 把所有的衣服都锁在了箱子
里，除了一条大披肩，他没有任何衣服可穿,只能在房间里奋
笔疾书。几个月后,不朽名著《巴黎圣母院》于交稿日的前两
周提前出版。
* 破除坏习惯的最好方式是让它变得不切实际。不断提高执行难
度，直到它令你心灰意懒。

## 五、第四定律--让它令人愉悦
* 人类一度长期活在需要即时回报的环境中。在原始时代,人
人都提心吊胆地想着能在哪里过夜、怎样设法躲开猛兽,或
是下一餐该怎么解决。面对无法预见的各种威胁,重视即时
满足、活在当下才是基本的生存准则。在需要即时回报的环
境中生活了成千上万年后,我们的大脑进化为偏爱快速回报
而不是长期回报。
* 直到最近几个世纪,我们的生活才充满了延迟回报的选择。比
如今天开始锻炼,也许直到明年才会瘦下来,而这期间要忍受
很长一段时间的辛苦付出。这也就是为什么有人明知吸烟会增
加肺癌的风险还是会吸烟,明知道大吃大喝不健康却仍停不下
来嘴的原因。
* 因此,在培养那些带来延迟满足的好习惯时,我们可以添加一
些即时快乐;而在戒除坏习惯时,添上一些即时痛苦。


### 1.习惯跟踪法
> 加拿大阿伯茨福德的一-家银行曾雇佣了一名23岁的股票经纪
人。作为业务新手的他业绩惊人, 在18个月内给公司带来了价
值500万美元的收益。他的秘诀在于他有一个简单的日常习
惯:他每打一个推销电话，就从一个装满了曲别针的罐子里拿
一枚曲别针,放在另一个空罐子里。然后一直打电话,直到所
有的曲别针都转移到另一个罐子里。
* 这种“曲别针"策略就是借助视觉度量,让自己能够清楚地看到
自己的进步。这样做的结果是，它们强化着你的行为,并为任
何活动都增加一些即时满足感。其中最简单的一种，是拿一份
日历,划掉你例行公事的每一天。随着时间一天天过去,那本
日历会记录下你习惯养成的轨迹。
* 不过,追踪某一特定行为的做法也有不良的影响,因为我们过
于专注于数字的变化,从而忘记了我们这样做的本意。度量只
是在引导你并辅助大局时才有积极作用，它不应该成为主角让
你疲于奔命。

### 2.找到问责伙伴,建立习惯契约
* 无论什么行为,它引发即时痛苦体验的时间越快,它发生的可
能性就越低。如果你想戒掉不良习惯并避免不健康行为,那就
给这类行为添加即时成本，且惩罚的强度必须与它试图纠正的
行为的相对强度相匹配。比如,要想有成效,拖延的代价必须
大于立即行动的代价;为了保持身体健康,懒惰的代价必须大
于健身的代价。
* 我们可以以口头或者书面的形式,创建一个习惯契约。你要借
此契约,声明自己对某- - 个特定习惯的承诺,如果自己违背了
诺言,将会受到相应的责罚。然后,找到一两个人作为问责的
伙伴,请他们来见证并监督。
* 要使不良习惯令人厌恶,你最好的选择就是在这些动作刚一冒
头时,就让它们带来痛苦,而订立习惯契约就是实现这一目标
的捷径。因为我们期待给他人留下好印象,在意身边人对自己
的评价,这就是为什么找一个责任心强的问责伙伴,或者订立
习惯契约奏效的原因。

# 结语
* 欲望负责点火，快乐保持烈火持续燃烧。想要和喜欢,是行
为的两大驱动力。快乐和满足这两种美好感觉,能够给予行
为源源不断的动力,让你的成就感永不间断。只要你一刻不
停，坚持下去,你将难以想象自己能取得多么伟大的成就。
这就是微习惯的力量,用微小的改变，获得显著的效果。







